# https://www.toutiao.com/article/7271824898862514688/

# 操作系统与 Shell 概述

什么是操作系统?

操作系统是一个管理计算机硬件和软件资源的系统软件。它管理计算机与用户之间的接口,提供文件管理、memory 管理、进程管理等基础服务。几乎所有的现代操作系统都分为两层结构:内核空间和用户空间。

最流行的操作系统类型包括 Windows、macOS 和 Linux 等。Windows 由微软开发,主要用于 PC 计算机;macOS 由苹果公司开发,主要用于 Mac 设备;Linux 是一个开源免费的操作系统,广泛使用在服务器和部分 PC/手机上。

红帽(Red Hat)公司是 Linux 最主要的发行商之一。他们推出的企业 Linux 产品 Red Hat Enterprise Linux 广泛应用于云服务器和超级计算机等。Android 手机也采用了类似 Linux 的内核。

Linux 之父是芬兰程序员 Linus Torvalds。他于 1991 年开始开发 Linux 内核项目。GNU 计划提供了面向 Unix 的操作系统开发工具与库,而 Linux 内核被用于此 GNU 系统,形成了广为人知的 Linux 发行版。

与专有系统不同,Linux 提供给用户使用与修改代码的完全自由。它由开源社区主导开发指导,没有单一公司掌控。这种对开源的推崇体现在很多其他软件领域也得到应用。

# 什么是 Shell?

Shell 是一个命令行接口环境,可以通过文本命令来访问和管理操作系统。它提供了丰富的工具来帮助完成日常任务。 Shell 本身不属于操作系统内核,而是一个应用程序。常见的 Shell 类型包括 Bash、Zsh 等。

不同 Shell 针对不同用户提供定制化的操作环境。但所有 Shell 都支持基本的文本模式交互和编程需求。它们让用户以一种高效流畅的方式使用计算机硬件。此次主要介绍 GNU/Linux 环境下常用的 Shell（bash）语法和工具。

希望通过此篇简介,让大家可以对操作系统与 Shell 有个初步认识。在随后的章节中我们将带大家通过实战讲解进一步深入各个方面细节。

```
# man查看命令的参数信息
# 执行了sudo unminimize，这样会导致系统存储被占用较多一些
# 也可以
# sudo apt-get update
# sudo apt-get install man-db manpages

man

echo
echo "Hello, world!"
echo -n boge    # 不默认换行
echo -e "hello\nboge"    # 使得\n 生效
echo -e "ls\npwd"|bash

ls
    ls -1 # 让数据 换行显示， ls是平铺显示  ， ls -1 | tr "\n" "+" 换成加号
    ls -l  # 文件详细信息列出来  ls -l ./ #当前目录，  ls -l  /  #根目录   ../上层目录
    ls -a

    ls -h  # ls -lh 原来显示 11111 大小，现在显示11k

    # root@abel:/opt/linux-shell# ls -l
    total 12
    -rw-r--r-- 1 root root 11138 Jul 29 06:56 init.sh
    root@abel:/opt/linux-shell# ls -lh
    total 12K
    -rw-r--r-- 1 root root 11K Jul 29 06:56 init.sh

    ls -1tr|tail -1
    ls -tr # ls -lt # 最新的显示在上面  ls -ltr  # 倒序显示


    ls -1tr：

    ls：列出目录内容。
    -1：每行列出一个文件或目录。
    -t：按修改时间排序，最近修改的文件或目录列在最前面。
    -r：反转排序顺序，即最近修改的文件或目录列在最后面。
    | tail -1：

    |：管道符号，将前一个命令的输出作为后一个命令的输入。
    tail -1：显示输入的最后一行。



cd
	cd -  # 回到上一次所在的目录
	cd ..  # 到上一层目录

pwd

su - root # 切换用户

#!/bin/bash

# 输出一条消息
echo "Hello, world!"
# 列出当前目录的内容
ls -ltrah
# 切换到指定目录
cd /tmp
# 显示当前工作目录
pwd

```

shift+insert

chmod +x 1.sh # 加执行权限
bash 1.sh # 执行
./1.sh # 执行 绝对路径也可以

echo $PATH

which bash # 看 bash 在哪里
