# 介绍

持久卷（PersistentVolume，PV） 是集群中的一块存储，可以由管理员事先制备， 或者使用存储类（Storage Class）来动态制备。 持久卷是集群资源，就像节点也是集群资源一样。PV 持久卷和普通的 Volume 一样， 也是使用卷插件来实现的，只是它们拥有独立于任何使用 PV 的 Pod 的生命周期。 此 API 对象中记述了存储的实现细节，无论其背后是 NFS、iSCSI 还是特定于云平台的存储系统。

持久卷申领（PersistentVolumeClaim，PVC） 表达的是用户对存储的请求。概念上与 Pod 类似。 Pod 会耗用节点资源，而 PVC 申领会耗用 PV 资源。Pod 可以请求特定数量的资源（CPU 和内存）；同样 PVC 申领也可以请求特定的大小和访问模式 （例如，可以要求 PV 卷能够以 ReadWriteOnce、ReadOnlyMany 或 ReadWriteMany 模式之一来挂载，参见访问模式）。

## 生命周期

### 静态构建

集群管理员创建若干 PV 卷。这些卷对象带有真实存储的细节信息， 并且对集群用户可用（可见）。PV 卷对象存在于 Kubernetes API 中，可供用户消费（使用）。

### 动态构建

如果集群中已经有的 PV 无法满足 PVC 的需求，那么集群会根据 PVC 自动构建一个 PV，该操作是通过 StorageClass 实现的。

想要实现这个操作，前提是 PVC 必须设置 StorageClass，否则会无法动态构建该 PV，可以通过启用 DefaultStorageClass 来实现 PV 的构建。

## 绑定

当用户创建一个 PVC 对象后，主节点会监测新的 PVC 对象，并且寻找与之匹配的 PV 卷，找到 PV 卷后将二者绑定在一起。

如果找不到对应的 PV，则需要看 PVC 是否设置 StorageClass 来决定是否动态创建 PV，若没有配置，PVC 就会一致处于未绑定状态(此时 pod 一直不能启动起来)，直到有与之匹配的 PV 后才会申领绑定关系。

# 使用

Pod 将 PVC 当作存储卷来使用，集群会通过 PVC 找到绑定的 PV，并为 Pod 挂载该卷。

Pod 一旦使用 PVC 绑定 PV 后，为了保护数据，避免数据丢失问题，PV 对象会受到保护，在系统中无法被删除。

cd /opt/k8s/volumes/PV/

## pv 的创建

pv-nfs.yaml

```
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume   #描述资源对象pv类型
metadata:
  name: pv0001    #PV名字
spec:
  capacity:
    storage: 5Gi # pv 的容量
  volumeMode: Filesystem # 存储类型为文件系统
  accessModes: # 访问模式：ReadWriteOnce，只能同时被一个pvc使用、ReadWriteMany被多个使用、ReadOnlyMany
    - ReadWriteMany # 可被单节点独写
  persistentVolumeReclaimPolicy: Retain # 回收策略
  storageClassName: slow # 创建 PV 的存储类名，需要与 pvc 的相同
  mountOptions: # 加载配置
    - hard
    - nfsvers=4.1
  nfs: # 连接到 nfs
    path: /home/nfs/rw/test-pv # 存储路径
    server: 192.168.1.11 # nfs 服务地址
## 命令


home/nfs/rw/test-pv 需要先创建出来
kubectl create -f pv-nfs.yaml
kubectl get pv

在node1中
cd /home/nfs/rw/test-pv

echo "init..." >> index.html

kubectl get po -owide
然后访问pod
curl 10.244.36.122
```

## pvc 的创建

pvc-test.yaml

```
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: nfs-pvc
spec:
  accessModes:
    - ReadWriteMany # 权限需要与对应的 pv 相同
  volumeMode: Filesystem
  resources:
    requests:
      storage: 5Gi # 资源可以小于 pv 的，但是不能大于，如果大于就会匹配不到 pv
  storageClassName: slow # 名字需要与对应的 pv 相同

#  selector: # 使用选择器选择对应的 pv
#  #    matchLabels:
#  #      release: "stable"
#  #    matchExpressions:
#  #      - {key: environment, operator: In, values: [dev]}

# 命令
kubectl get pvc
kubectl get pv
形成了绑定关系
```

## 创建 pod 关联 pvc

pvc-test-pd.yaml

```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: test-pvc-pod
spec:
  containers:
  - image: nginx
    name: nginx-volume
    volumeMounts:
    - mountPath: /usr/share/nginx/html # 挂载到容器的哪个目录
      name: test-volume # 挂载哪个 volume
  volumes:
  - name: test-volume
    persistentVolumeClaim: #关联pvc
      claimName: nfs-pvc  #关联到哪个pvc

# 命令
-- kubectl edit pv 不能编辑，需要重新创建，或者把目录键出来
kubectl desribe po  可以看看 启动情况 pv pvc
```

# 回收策略

当用户不再使用其存储卷时，他们可以从 API 中将 PVC 对象删除， 从而允许该资源被回收再利用。PersistentVolume 对象的回收策略告诉集群， 当其被从申领中释放时如何处理该数据卷。 目前，数据卷可以被 Retained（保留）、Recycled（回收）或 Deleted（删除）。

##
