# 介绍

Kubernetes 中提供了良好的多租户认证管理机制，如 RBAC、ServiceAccount 还有各种策略等。

通过该文件可以看到已经配置了 RBAC 访问控制
/usr/lib/systemd/system/kube-apiserver.service

# 认证

所有 Kubernetes 集群有两类用户：由 Kubernetes 管理的 Service Accounts （服务账户）和（Users Accounts） 普通账户。

普通账户是假定被外部或独立服务管理的，由管理员分配 keys，用户像使用 Keystone 或 google 账号一样，被存储在包含 usernames 和 passwords 的 list 的文件里。

需要注意：在 Kubernetes 中不能通过 API 调用将普通用户添加到集群中。
普通帐户是针对（人）用户的，服务账户针对 Pod 进程。
普通帐户是全局性。在集群所有 namespaces 中，名称具有惟一性。
通常，群集的普通帐户可以与企业数据库同步，新的普通帐户创建需要特殊权限。服务账户创建目的是更轻量化，允许集群用户为特定任务创建服务账户。
普通帐户和服务账户的审核注意事项不同。
对于复杂系统的配置包，可以包括对该系统的各种组件的服务账户的定义。

# 命令

kubectl get serviceaccount
kubectl get sa

kubectl get sa -n kube-system

# role

代表一个角色，会包含一组权限，没有拒绝规则，只是附加允许。它是 Namespace 级别的资源，只能作用与 Namespace 之内。

## 查看已有的角色信息

kubectl get role -n ingress-nginx -oyaml

# 配置文件

```
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
kind: Role
metadata:
  labels:
    app.kubernetes.io/name: ingress-nginx
    app.kubernetes.io/part-of: ingress-nginx
  name: nginx-ingress
  namespace: ingress-nginx
roles:
- apiGroups:
  - ""
  resources:
  - configmaps
  - pods
  - secrets
  - namespaces
  verbs:
  - get
- apiGroups:
  - ""
  resourceNames:
  - ingress-controller-label-nginx
  resources:
  - configmaps
  verbs:
  - get
  - update
- apiGroups:
  - ""
  resources:
  - configmaps
  verbs:
  - create
```

# ClusterRole

集群级别的

kubectl get clusterrole
kubectl get clusterrole ingress-nginx -oyaml

# roleBinding

Role 或 ClusterRole 只是用于制定权限集合，具体作用与什么对象上，需要使用 RoleBinding 来进行绑定。

作用于 Namespace 内，可以将 Role 或 ClusterRole 绑定到 User、Group、Service Account 上。

# 查看 rolebinding 信息

kubectl get rolebinding --all-namespaces
kubectl get pod -A

# 查看指定 rolebinding 的配置信息

kubectl get rolebinding <role_binding_name> --all-namespaces -oyaml
